Sección número 43
de
Viaje al centro de la tierra,
de Julio Verne.
Traducida por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox
es de dominio público.
Capítulo cuadragésimo
tercero
Sí, la brújula estaba loca.
La aguja saltaba de un polo a otro
con bruscos sacudimientos.
Recorría los puntos todos del cuadrante y daba
vueltas,
como si estuviese poseída de un vértigo.
Ya sabía yo que, según las teorías más
aceptadas,
la corteza mineral del globo no se halla
jamás en un estado de reposo absoluto.
Las modificaciones
producidas por la descomposición
de las materias internas,
la agitación
procedente de las grandes corrientes líquidas
y la acción del magnetismo,
tienden a trastornarla
incesantemente,
aun en los casos en que los seres
diseminados por su superficie
no sospechan su agitación.
Aquel fenómeno por sí solo no me hubiera
azorado,
o, por lo menos, no me hubiera hecho
concebir una idea terrible.
Pero había otros hechos,
ciertas circunstancias
sui generis,
que no me permitían equivocarme
por más tiempo.
Las detonaciones
se multiplicaban
con una intensidad
espantosa.
Yo no podía compararlas
más que al ruido que producirían
millares de carros
arrastrados por un empedrado desigual y hueco.
Se oía un trueno nunca
interrumpido.
La brújula,
enloquecida,
sacudida por los fenómenos eléctricos,
me confirmaba en mi opinión.
La corteza mineral
tendía a romperse,
las moles graníticas
se resquebrajaban,
la abertura
se iba cegando,
el hueco se llenaba,
y nosotros,
pobres átomos,
estábamos
próximos a ser estrujados
por la más espantosa de las presiones.
Tío,
tío,
exclamaba
yo, estamos perdidos.
¿A qué tu nuevo terror?
Me respondió el profesor
con una calma sorprendente.
¿Qué tienes? ¿Qué tengo? Me preguntáis. Observad estas
paredes que se mueven, este granito que se
descoyunta,
este calor que abraza,
esta agua que hierve, estos vapores que se
condensan,
esta aguja que fluctúa,
observad
todos los indicios de un terremoto.
Mi tío meneó la cabeza con lentitud e
indiferencia.
¿Un terremoto?
Sí,
creo, muchacho,
que te equivocas.
¿Cómo? ¿No reconocéis los síntomas precursores?
¿De qué? ¿De un terremoto?
No,
espero algo mejor.
¿Qué queréis decir? Una erupción,
Axel. ¿Una erupción?
Dije yo.
¿Estamos dentro de la chimenea de un volcán
en actividad?
Tal creo,
respondió el profesor sonriéndose.
Y es
lo mejor que puede sucedernos.
Lo mejor,
se habrá mi tío vuelto loco. ¿Qué significaban
sus palabras?
¿Cómo explicar su serenidad y su sonrisa?
¿Cómo? Exclamé.
Estamos envueltos en una erupción.
La fatalidad nos ha colocado en el camino
de las lavas candentes,
de las rocas de fuego, de las aguas
hirvientes,
de todas las materias eruptivas.
Vamos a ser rechazados,
expelidos,
arrojados,
vomitados,
expectorados,
echados al aire en medio de un remolino
de piedras,
de un torbellino de llamas, de una lluvia
de cenizas y escorias,
y eso es lo mejor que puede sucedernos.
Sí,
respondió el profesor mirándome por encima de sus
gafas,
es lo mejor, porque es lo único que
puede volvernos a la superficie de la tierra.
Cuántas ideas se cruzaron en mi cerebro.
Mi tío tenía razón,
mucha razón,
y nunca me había parecido tan audaz ni
tan convencido
como en aquel momento en que esperaba y
pesaba con calma las contingencias
de una erupción.
Seguíamos subiendo.
No cesó en toda la noche el movimiento
ascensional.
El ruido fue siendo cada vez más atronador.
Yo estaba casi sofocado,
creí ha llegado mi último instante y, sin
embargo,
la imaginación es tan extraña que me entregaba
a reflexiones
verdaderamente
pueriles,
pero yo estaba subordinado
a mis pensamientos,
no los dominaba.
Era evidente que nos empujaba un impulso eruptivo.
Debajo de la almadía había aguas hirvientes,
y debajo de estas aguas,
una pasta de lava, un conjunto de rocas
que, al llegar a la cima del cráter,
se habían de desparramar en todas direcciones.
Nos hallábamos,
pues, en la chimenea de un volcán.
Acerca del particular no cabía la menor duda,
pero no es la chimenea del Snefels,
volcán apagado,
sino la chimenea de un volcán activo, de
un volcán en ejercicio.
Y yo me preguntaba qué volcán podía ser
aquel,
y en qué parte del mundo nos escupiría.
No podía ser más que en las regiones
septentrionales.
Acerca del particular,
la brújula,
antes de haberse desorientado,
no se desmintió nunca.
Desde el cabo Sacnusen habíamos
sido directamente
arrastrados al norte durante centenares de leguas.
Habíamos vuelto a colocarnos debajo de Islandia.
Debíamos ser arrojados por el cráter de Hecla
o por alguno de los 7 montes igníbomos
de la isla.
En un radio de 500 leguas al oeste,
no había bajo aquel paralelo
más que los volcanes mal conocidos de la
costa noroeste de América.
Al oeste, bajo el grado 80 de latitud,
no se conocía más que el Lesch, en
la isla de Juan Maschén,
no lejos del Spitzberg.
Crateres no faltaban,
habiéndolos entre ellos,
capaces de vomitar ejércitos enteros,
pero lo que yo pretendía adivinar
era cuál nos vomitaría a nosotros.
Al amanecer, el movimiento de ascensión
se aceleró
horriblemente.
Si a medida que nos acercábamos a la
superficie del globo, el calor, en lugar de
disminuir, aumentaba,
debíase a que era enteramente
local y procedía de una influencia volcánica.
Nuestro género de locomoción
no podía dejar de disipar todas las dudas.
Una fuerza enorme,
una fuerza de muchos centenares de atmósferas,
producida por los vapores acumulados
en las entrañas de la tierra,
nos empujaba irresistiblemente.
¿Pero a qué innumerables
peligros nos exponía?
Reflejos amarillentos
penetraron en la galería vertical,
que se ensanchaba más y más. A derecha
e izquierda
distinguía corredores
profundos
semejantes a túneles inmensos,
de los cuales
salían densos vapores y lenguas de llama chisporroteando
lamían sus fantásticas paredes.
Mirad, tío, mirad,
exclamé.
¿Y qué?
Son llamas sulfurosas.
Nada hay más natural en una erupción.
¿Y si nos envuelven?
No nos envolverán.
¿Y si nos sofocan?
No nos sofocarán.
La galería se ensancha,
y en caso necesario,
abandonaremos
la almadía y nos guareceremos
en alguna quebraja.
Y el agua, el agua ascendente,
ya no hay agua, Axel, no hay más
que una pasta lívida que nos sube con
ella a la boca del cráter.
La columna líquida había efectivamente
desaparecido
y sido reemplazada
por materias eruptivas bastante densas,
aunque derretidas.
La temperatura era insoportable,
y un termómetro expuesto a aquella atmósfera
hubiera marcado
más de 70 grados.
Yo estaba bañado en un mar de sudor,
y todos irremisiblemente
nos hubiéramos ahogado
sin la rapidez de la ascensión.
Sin embargo,
el profesor no insistió en el propósito de
abandonar la almadía,
e hizo perfectamente.
Aquellas tablas toscas y mal unidas
ofrecían una superficie sólida,
un punto de apoyo que nos hubiera faltado
en cualquier otra parte.
A eso de las 8 de la mañana
sobrevino un nuevo incidente.
Cesó de repente el movimiento ascensional,
y la almadía se quedó absolutamente
inmóvil.
¿Qué ocurre? Pregunté,
causándome aquella detención repentina el efecto de un
choque. Un alto,
respondió mi tío. ¿Ha concluido la erupción?
Espero que no.
Me levanté y miré alrededor,
aunque en vano.
Tal vez la almadía, detenida por una roca
saliente,
oponía una resistencia momentánea a la acción eruptiva,
en cuyo caso, fuerza era librarla cuanto antes
del obstáculo.
Pero no había obstáculo ninguno.
La columna de cenizas, de escorias y de
piedras
había también dejado de subir. ¿Se habrá detenido
la erupción?
Exclamé.
Ah,
dijo mi tío entre dientes.
Tranquilízate,
muchacho, este momento de calma será pasajero.
5 minutos hace que no nos movemos,
pero no tardaremos en ascender suavemente
hacia el orificio del cráter.
El profesor,
mientras hablaba,
consultaba incesantemente
su cronómetro,
y tenía, tal vez, razón en sus pronósticos.
Volvió la almadía a subir rápida y desordenadamente
por espacio de 2 minutos,
y se detuvo de nuevo.
Bueno,
dijo mi tío, mirando la hora, dentro de
10 minutos nos pondremos otra vez en marcha.
¿10 minutos?
Sí, nos hallamos en un volcán cuya erupción
es intermitente.
Nos deja respirar
mientras él respira.
Así era la verdad.
Después de otra detención de 10 minutos,
fuimos de nuevo empujados ascensionalmente
con la mayor velocidad.
Necesidad teníamos de agarrarnos con mucha energía para
que la fuerza impulsiva no nos echara de
la almadía.
Cesó otra vez el impulso.
He reflexionado después sobre tan singular fenómeno,
sin podérmelo
explicar satisfactoriamente.
Sin embargo, me parece evidente que nosotros no
ocupábamos la chimenea principal del volcán,
sino un conducto accesorio
en que experimentábamos
un efecto de repercusión.
No puedo decir cuántas veces subimos y nos
detuvimos.
Sólo sé que cada vez que se reproducía
el movimiento
era mayor la fuerza que nos impedía,
arrojándonos
como un verdadero proyectil.
Durante los saltos nos ahogábamos.
Durante la ascensión,
el aire abrasador nos cortaba el aliento.
Pensé un instante
en el deleite que experimentaría
viéndome
súbitamente
trasladado
a las regiones hiperbóreas
con un frío de 30 grados bajo 0.
Mi imaginación
exaltada
divagaba por las llanuras de nieve de las
comarcas árticas,
y esperaba con ansia el momento de tenderme
sobre la helada alfombra del polo.
Por otra parte,
tan repetidos
sacudimientos
llegaron a trastornar mi cabeza,
y más de una vez,
sin los vigorosos brazos de Hans, me hubiera
roto el cráneo contra los muros de granito.
No conservo, por lo tanto, ningún recuerdo preciso
de lo que pasó en las siguientes horas.
Solo me queda un sentimiento confuso de detonaciones
continuas,
de la locomoción de la masa terrestre,
de un movimiento giratorio que se apoderó de
la almadía,
la cual se balanceaba en un oleaje de
lavas y en medio de una lluvia de
cenizas.
Quedó rodeada de ruidosas llamas,
activando los fuegos subterráneos,
un huracán furioso
que parecía producido por un ventilador inmenso.
Por última vez se me apareció el semblante
de Hans en un reflejo de incendio,
Y no me quedó más sensación
que el siniestro espanto
del que estuviera atado a la boca de
un cañón en el momento de dispararse el
cañonazo
y dispersarse
sus miembros por los aires.
Fin de el capítulo cuadragésimo tercero.